今回は 大正期に 日本の 国内で 起こった 社会運動を 見ていきたいと 思います。
前に 中国 朝鮮（ちょうせん） インドで 起こった 民族運動や 独立運動の 話をしました。
それには ロシア革命や 社会主義の 考え方 さらには 自由主義や 民主主義の 考え方が 影響（えいきょう）して いました。
そのような ヨーロッパの 考え方は 中国 朝鮮（ちょうせん） インド だけではなく 日本の 人々にも 影響（えいきょう）して いました。
その影響（えいきょう）で 大正期に 色々な 社会運動が 広がって いきます。
今回は その社会運動を 1つずつ 見ていくことに しましょう。
最初に どのような 運動が 起こった でしょうか。労働運動です。
明治の時代にも 労働問題があり 労働運動も ありました。
工場が できて 1日 12時間 15時間と とても長く 働かされる 問題や 長く働いても 給料が 安い 問題などの 労働問題が 起きました。
これは 大正期に なっても 大きくは 変わりませんでした。
工場で 働く人は 増えました。
特に 第一次世界大戦後 日本の 景気は 悪くなりました。
大戦中は たくさん 武器を 輸出して 日本は 儲（もう）かって 経済も 発展していました。
大戦後 ヨーロッパの 国々が 復活し 日本の武器や 商品は 要らなく なります。
日本は 商品を 輸出することが できないので 景気は 悪く なって いきました。
さらに ロシア革命が 起こりました。これは 社会主義の 運動です。
労働者の 人たちが 中心になって 革命を 起こしました。
このような 影響（えいきょう）もあって 労働運動が 大正時代に 高まって いきました。
その中でも 特に重要な 出来事が これです。
1920年 日本で 初めての メーデーが 行われました。
メーデーを 聞いたことが ありますか。
メーデーは 日本だけでなく 全世界で 今でも 行われて います。
メーデーは 5月1日に 行われます。
労働者の 人たちが 集会を したり デモや 行進を したりします。
メーデーとは 労働者の 権利や 労働問題の 解決を 目指して 労働運動を する日の ことです。
メーデーが 日本で 初めて 取り入れ られたのが 1920年でした。
これは 元々 ヨーロッパで 行われた ものです。
大正時代は メーデーが 日本でも できる ような 状態に なっていました。
それでは 次に 2つ目です。社会主義の 運動は どうだった でしょうか。
明治の時に 話をしたと 思います。
社会主義の 運動家で 有名な 人に 幸徳秋水などが いました。
その人たちが 天皇家暗殺を 計画した として 逮捕（たいほ） 処刑（しょけい）された 大逆事件が ありました。
大逆事件以降 大正時代も 日本の 社会主義運動は あまり力を 持って いませんでした。
しかし ロシア革命などの 影響（えいきょう）を 受けて 少しずつ 社会主義の 運動は 日本でも 復活して きました。
ところが 1925年 普通（ふつう）選挙法が できたのと 同時に 日本政府は 社会主義の 運動を 厳しく 取り締（し）まる 法律を 作ります。
治安維持法（いじほう） という 法律です。
天皇統治の 体制の 変革とは何でしょうか。
ヨーロッパでは 帝政（ていせい）の 変革のことで つまり 革命の ことです。
私有財産制を 否定する 活動とは 何でしょうか。
私有財産制とは 私が 財産を 持っています ということです。
個人が 土地や 財産を 自由に 持つように なることです。
私有財産制を 否定する活動とは 財産や 土地は 社会全体で 共有しようという 考え方です。
これは まさに 社会主義です。
革命や 社会主義の 活動を 取り締（し）まる 法律が 治安維持法（いじほう）です。
この法律が 作られたことで 社会主義の 運動は 日本では 広がって いきません でした。
それでは 3つ目です。今まで 出てきて いなかった 部落解放運動が 起こります。
部落とは 差別を 受けてきた 人たちが 多く 住んでいた 地域の ことです。
江戸（えど）時代に えた ひにん と呼ばれていた 人々です。
この人たちに 対して 1871年 明治の時代に なって すぐに 解放令が 出されました。
解放令に よって 制度や 体制の 上では 差別は なくなりました。
しかし 差別は 制度や 体制だけで 解決できることでは ありません。
人の心の 問題でも あります。
ですから 大正時代に なっても 差別が 残り続けて いました。
色々活動が 盛んに なっていく中で 部落差別を 受けてきた 地域や 人々を 解放しよう という 部落解放運動が 盛んに なっていきます。
解放運動の中でも 中心に なった 全国的な 組織が できたのが とても 大きな 出来事でした。
1922年 全国水平社が 作られます。
水平とは 真っ直ぐ という 意味で 平等を 表し 差別を なくしていこう という 考え方を 言っています。
全国水平社が できた時に 水平社宣言が 読まれました。
これは かなり 感動的な 内容だと 思います。
水平社宣言の 最後は「人の世に 熱あれ、 人間に 光りあれ」という 言葉で 結ばれています。
にんげん ではなく じんかん です。人と人との間 という 意味です。
これは とても 有名な 言葉です。
部落解放運動が 大正期に 盛んに なって いきました。
そして もう1つです。これも 明治時代には あまり 見られなかった 運動で 女性解放運動が 進んで いきます。
普通（ふつう）選挙法が 作られましたが 25歳（さい）以上の 男性にしか 選挙権は ありませんでした。
女性が 政治に 参加する 権利は なかったのです。
そして 色々な 場面で 女の人は 男の人と 同じ権利では ありませんでした。
大学など 高等教育の 機会も 女の人には 限られて いました。
これらの 拡充（かくじゅう） 平等を 求める 女性解放運動が 広がっていきます。
女性解放運動の 中心人物が 平塚（ひらつか）らいてうです。らいてう と書いて らいちょう と読みます。
らいてうが 青鞜（せいとう）社 という出版社を 作ります。
そして 青鞜（せいとう） という 雑誌を 出版して 色々な 文学 思想 考え方を 訴（うった）えて いきました。
有名な 言葉が あります。
青鞜（せいとう）の 第一号 宣言の文の 最初の 言葉です。
「元始、女性は 実に 太陽であった」元々 女性は 太陽だった ということから 始まる文です。
これも とても 有名な 言葉です。
青鞜（せいとう）とは どのような 意味でしょうか。
このような 日本語は 聞いたことが ありません。
青鞜（せいとう）とは ブルー ストッキングの 日本語訳 だそうです。
イギリスでは 18世紀ごろに 女性は 黒いストッキングを 正式な 格好の 時に はいていました。
しかし 知識と 教養のある 新しい 女性たちは そのシンボル として ブルーの ストッキングを はいていた そうです。
イギリスの 新しい 女性たちの ブルー ストッキングを 日本語に 訳して 青鞜（せいとう） としたそうです。
こうした 活動を 通して 女性解放運動が 始まり 盛んに なって いったのも 大正の 時代でした。
そして 最後に 社会運動では ありませんが 大正時代に あった 大きな 出来事を 紹介（しょうかい）して おきたいと 思います。
この 写真の 出来事が 起こりました。
1923年9月1日 東京や 横浜（よこはま）などの 都市や 工場に 大きな 被害（ひがい）を あたえた 出来事が 起こりました。
何でしょうか。
戦争の後で 空襲（くうしゅう）を 受けた 後のように 見えるかも しれません。
関東で 大きな 地震（じしん）が 起こりました。
関東大震災（だいしんさい）という マグニチュード7.9の 大きさの 地震（じしん）が 起こります。
マグニチュード7.9は どれくらいの 大きさ でしょうか。
東日本大震災（だいしんさい）よりは 小さい けれど 阪神大震災（だいしんさい）よりは 大きいです。
このころの 建物は ほとんどが 木で 作られて いましたので ほとんどが つぶれて しまいました。
一部の 新しい 大きな 建物だけが 残っています。
東京 横浜（よこはま） 関東の 大きな 都市が 非常に 大きな 被害（ひがい）を 受けました。
元々 第一次世界大戦の後 日本は 景気が 悪くなって いました。
関東大震災（だいしんさい）で さらに 日本の 景気は 悪くなって しまいました。
そして 大震災（だいしんさい）が 起こったことで ある事件も 合わせて 起こりました。
人々の 生活が 安定しない中で 色々な うわさや うその 情報が 流れました。
町が 破壊（はかい）された所に 放火している 人がいるとか 井戸に 毒を 流している 人がいる とかです。
それは 朝鮮（ちょうせん）や 中国の 人たちだ 社会運動を している人たちだ という うわさが 流れました。
それで 殺されて しまう 人たちも いました。
これは 完全に うその 情報でした。
このような うわさが 流れて 事件に なるほど 関東大震災（だいしんさい）で 社会は 混乱して しまうことに なりました。
このような 自然災害も ありましたが 政治の 部分では 大正デモクラシーで 少しずつ 人々が 政治に 参加する権利が あたえられて いきました。
色々な形の 社会運動が できて いきました。
大正時代は 庶民（しょみん）に 少しずつ 力や エネルギーが わたっていった 時代でも あると思います。